大家好，这里是最佳拍档
2026年2月20日
Sam Altman在印度接受了The Indian Express的独家专访
用60分钟的时间回答了40个关于ChatGPT、AI安全、就业变革、通用人工智能的核心问题
其中，在面对 AI 能源消耗的质疑时
Sam Altman给出了一个让人意外的回应
他说，训练一个人
需要 20 年的生命和这期间吃掉的所有食物
相比之下
AI的训练效率可能已经赶上甚至超越了人类
这句话的背后不免让人联想
当训练AI比训练人类更划算时
AI取代人类是不是就又多了一个合理的借口呢？
今天我们就来给大家分享一下这次访谈的主要内容
Sam Altman在专访中首先指出
人工智能的技术演进速度
已经远超绝大多数人的想象
仅仅一年多的时间
AI的能力就完成了从高中生到顶尖研究者的跨越
就在专访前的一周
由数学家们发起的“First Proof”新项目
提出了10个尚未解决的研究级数学难题
而OpenAI最新的AI系统
成功解决了其中的7个
这意味着在数学、物理学等基础科学领域
AI正在成为人类拓展知识边界的重要伙伴
而在编程领域，这种变革则更为直观
AI彻底重新定义了程序员的工作内涵
Sam Altman回忆
一年前他到访印度时
人们还在为AI的代码自动补全功能感到震撼
而仅仅一年后
开发者只需要输入一个想法
AI就能直接生成一个完整的应用程序
这种变化让程序员的工作从基础的代码编写
转向了更高层次的需求设计、逻辑架构与产品创新
过去一年里程序员工作的变化
甚至超过了Sam Altman曾经经历过的任何一个阶段
而印度作为Codex增长最快的市场
也成为了这场编程变革的核心见证者
谈到印度
Sam Altman也分享了他对这个国家AI发展的直观感受
那就是印度已经完成了从AI消费者到创造者的核心转型
一年多前，Sam Altman到访印度时
感受到的更多是当地民众对AI服务的使用
而此次到访
他看到了爆炸性的创造活力
在印度理工学院德里分校
年轻的创业者们正在构建新一代的AI初创公司
印度在AI垂直领域的小型模型研发上表现出色
在黄仁勋提出的AI技术栈的五层蛋糕中
印度都展现出了全方位参与的潜力
当然，此前Sam Altman曾经有过
一千万美元不足以建立有意义的大语言模型的言论
也在印度引发了争议
他在专访中对此做出了澄清
这句话并非针对印度
而是针对所有国家
毕竟当前前沿大模型的训练成本已经高到难以想象
Sam Altman直言
他非常期待印度能在AI领域给世界带来超乎预期的惊喜
而伴随着AI技术的快速发展
一个最受大众关注的问题也随之而来
AI会抢走我们的工作吗？
尤其是对于印度这样一个
拥有五亿30岁以下年轻人的国家
就业焦虑尤为显著
而印度的IT服务业占GDP的8%
Codex等AI工具的出现
更是让当地的从业者感到了危机
对此，Sam Altman的态度非常明确
他并非是一名就业末日论者
AI带来的不是就业的消失
而是工作方式的升级与职业形态的重构
他认为
历次技术革命都会引发失业恐慌
但是最终都会在另一端创造出新的工作岗位
所谓的人类进入完全自由时间的预测从来就没成真过
因为人类对于创造、对于为彼此提供价值的欲望
是没有上限的
即使我们解决了当下的所有问题
浩瀚的宇宙依然有无数的未知等待我们去探索
而AI
只是让我们拥有了探索这些未知的更强大工具
具体到就业市场的变化
Sam Altman表示
AI会让人类在更高层次的抽象上工作
以编程领域为例
代码和产品的总量会因为AI的出现而大幅增加
行业标准也会随之提高
只要国家和企业能够快速适应这种变化
就会涌现出大量的新机遇
而对于年轻人的职业发展
他给出了一个明确的方向
虽然未来的具体职业形态无法预测
但是熟练使用AI工具的能力、面对变化的韧性与适应性
以及为他人提供价值的思维以及团队协作的能力
这些核心技能是不变的
假装技术变革不会发生是徒劳的
社会惯性或许会延缓变革的到来
但变革终将发生
而那些能够快速适应的人
将会站在新时代的风口
要支撑起这样的AI变革
算力成为了最核心的基础设施
而当前全球的算力缺口
已经达到了令人震惊的程度
Sam Altman在专访中提出了一个问题
你希望有多少个GPU随时为你工作
帮你思考、编程、甚至控制机器人盖房子？
答案是没有人会嫌多
有人想要一千个
他自己也想要一千个
但如果把这个数字乘以全球80亿人口
就是8万亿个GPU
这在短期内显然是无法实现的
至少在地球上做不到
这也意味着，构建AI算力设施
将成为人类历史上为了共同福祉而承担的最昂贵、最复杂的基建工程
不过值得庆幸的是
AI和机器人将会成为这场基建工程的核心参与者
它们能够完成许多传统方式无法完成的任务
这也让算力基建的实现有了更多可能性
而对于当下热议的太空数据中心
Sam Altman则给出了否定的答案
他认为现阶段将数据中心建在太空中是荒谬的
仅发射成本、电力成本以及GPU的维修问题
就足以让这个想法难以实现
在本十年内
太空数据中心都不会大规模普及
如此庞大的基础设施建设
必然会让科技企业与政府的关系发生根本性的重构
政企协作成为了AI时代的必然选择
Sam Altman坦言
科技行业最初秉持着自由放任的观念
认为企业不需要政府
政府也不需要企业
但是随着科技企业在经济运行中变得愈发核心
尤其是AI算力基建需要巨大的资源投入
这种观念早已改变
政府不仅是基建的参与者
更是技术民主化、社会影响管控的关键角色
只有政企紧密合作
才能确保AI技术朝着对社会有益的方向发展
当被问到是否认为OpenAI已经成为大型科技公司时
Sam Altman表示
他大部分时间都不觉得OpenAI达到了这个阶段
而对于白宫与硅谷的紧密关系
他认为这种联系有亲密也有分歧
本届美国政府既与硅谷保持合作
也对科技行业提出过严厉批评
但是总体而言
科技企业与政府的融洽合作
对所有人都是有利的
从全球视角来看
人工智能已经成为了地缘政治最高层面的议题
它所带来的全球竞争与合作
远比我们想象的更为复杂
当被问到是否有国家在联合对抗中国时
Sam Altman表示
实际情况会比这种简单的判断复杂的多
地缘政治联盟会随着时间不断演变
而AI领域的局势发展速度极快
未来的变数只会更多而非更少
对于中国在AI领域的发展
他给出的评价是
中国在某些领域遥遥领先
而在另一些领域则各有千秋
其中实体机器人制造、电机和磁铁研发
以及能源建设领域
中国拥有明显的优势
Sam Altman认为
世界上没有任何一个国家能在所有领域都保持领先
而这种多元的竞争格局
其实是更为健康的状态
他同时强调，AI领域的发展
是竞争与合作并存的
全球经济的本质
就是相互依存与相互竞争的结合
不能将它简化为非此即彼的选择
但是他也提出
由民主国家在AI领域发挥领导作用非常重要
而世界上绝不能出现由单一个人、国家或公司掌控的超级智能
那将是一场灾难
最好的状态是权力的广泛分散
百家争鸣且相互制衡
这样才能让最好的想法在发展中脱颖而出
而当下的现实
已经正在印证这种可能性
在过去几个月里
一两个人的微型公司
借助AI工具就能完成过去需要大公司才能实现的成果
这种创业生态的变化
正是AI技术民主化的体现
Sam Altman认为
在由代码和通用知识Agent构建的新世界里
一人、两人或三人的创业公司取得巨大成功
将成为新的常态
而这对于整个科技行业的发展
无疑是一件好事
当然
全球AI领域的竞争确实异常激烈
对于谷歌在AI领域的奋起直追
Sam Altman也表达了钦佩
他认为十年前谷歌是唯一认真研发人工智能的机构
德米斯·哈萨比斯和谷歌团队更早开启了现代人工智能的研发
没有他们的启发
OpenAI也不会走到今天
而在落后相当长一段时间后
谷歌展现出的专注力和执行力
也让人印象深刻
在快问快答环节
Sam Altman还回答了当下AI领域的诸多争议和问题
首先是关于AI数据中心的资源消耗争议
网上一直有每次查询ChatGPT
要消耗17加仑水的说法
Sam Altman直言这个说法完全是错误的
属于无稽之谈
他解释道
数据中心过去确实使用过蒸发冷却技术
会消耗一定的水资源
但是当前已经不再使用这种方式
而关于AI的水耗谣言
也与现实毫无关系
不过他也承认
AI的能源消耗是客观存在的事实
虽然单次查询的能耗并不大
但是考虑到全球的使用总量
能耗规模相当惊人
因此AI行业向核能、风能、太阳能等清洁能源转型
是势在必行的
对于比尔·盖茨之前提出的
每次ChatGPT查询要消耗十部iPhone电量的说法
Sam Altman表示实际能耗远没有那么多
他认为人们经常会做不公平的能耗比较
只谈论训练AI模型的能量消耗
却忽略了人类的学习和思考也需要巨大的能量投入
一个人要变得聪明
需要20年的成长和食物摄入
背后还承载着人类漫长的进化史
而公平的比较应该是
训练好的AI模型回答一个问题的能耗
与培养好的人类回答一个问题的能耗相比
在这方面
人工智能的能源效率可能已经赶上甚至超越了人类
其次是AI对教育的影响
很多家长担忧
人工智能会让孩子变笨
Sam Altman认为
这种情况确实会出现在一部分孩子身上
比如有些孩子借助AI作弊来完成高中学习
甚至认为未来可以一直依靠AI工作
这种想法是非常糟糕的
但是这并非大多数孩子的状态
更多的孩子会借助AI工具实现更多的创造
他以自己的经历举例
上学时谷歌刚刚出现
当时他的初中老师曾认为
谷歌让教书失去意义
没必要再背诵历史人物的出生年份
而他认为
死记硬背这些信息本身就是浪费时间
真正的学习应该是培养思考和创造能力
而如今
教育系统也确实随着谷歌的出现而进化
AI的出现也是如此
教育体系需要探索新的教学和评估方式
教会孩子驾驭AI工具
同时坚持培养他们的学习、思考和创造能力
让他们能够进行更深度的思考和更多的创造
Sam Altman坚信，今天出生的孩子
等到18岁高中毕业时
将能做到当今世人无法想象的壮举
而这正是AI技术给教育带来的潜力
对于“AI不够民主，暂停AI发展的声音没有被重视”的批评
Sam Altman表示
反对AI发展的阻力来自各个方面
既包括了解技术的前沿人士的担忧
也包括不了解技术的普通民众的恐惧
但是随着越来越多的人使用AI技术
大家的态度也从完全暂停AI发展
转向了希望拥有更多话语权、让AI的发展更加稳健
当被问到对中国在AI领域主导地位的恐惧时
他区分了虚构的恐惧和真实的恐惧
虚构的恐惧是像“中国军队派遣几十亿人形机器人击败美军”这类毫无根据的想象
而真实的恐惧
是一种基于互联网的新型国家间战争
即通过AI操纵人心、入侵关键基础设施
这种风险是真实且值得警惕的
同时，他也表达了对借AI失控的恐惧
扩张监控国家的担忧
认为这样的行为没有充分权衡其带来的弊端
而当被问到如果无法使用ChatGPT
会选择Grok、Claude、Gemini还是DeepSeek查资料时
Sam Altman给出的答案是Gemini
对于OpenAI从非营利组织转向营利性组织
甚至引入广告等收入模式的选择
他解释
核心原因是普及AI技术和保持研究前沿
都需要巨额的资本支持
而非营利模式无法满足这样的资金需求
而对于OpenAI的定位，他明确表示
OpenAI是一家研究型公司
因为AI领域的核心逻辑是
做好研究是打造好产品的基础
早期版本的ChatGPT几乎没有任何产品设计
只是一个简单的文本框
输入信息后展示模型输出
而正是持续的模型研究
让ChatGPT拥有了如今的能力
在专访中
Sam Altman也首次直面了自己的个人决策与外界的批评
其中最引人关注的，就是他坦言
早期不持有OpenAI股权是最愚蠢的决定之一
他解释，当时OpenAI是非营利组织
有明确的规定
董事会成员必须不带个人利益
而当时他的事业已经取得了一定的成功
经济状况良好，所以觉得也不在乎钱
才做出了这个决定
而这个决定也引发了诸多阴谋论
让他感到无奈
当被问及如果现在有合规方式让他获得股权
是否会接受时
他表示自己现在感到疲惫且陷入两难
暂时不知道该如何选择
对于外界的批评
他表示自己听过几乎所有的声音
大多数批评都荒谬且脱离现实
而最让他难过的
是有人认为他做这一切只是为了权力
而非真心想为世界做有益的事情
而对于与马斯克的分歧，他也表示
马斯克在物理工程方面非常出色
并且擅长在工作中激发人们的极致潜能
这是他非常欣赏的地方
除了技术和产业
Sam Altman还对诸多社会问题表达了自己的看法
对于是否应该禁止16岁以下儿童使用社交媒体
他认为不一定需要完全禁止
但是必须设置严格的限制
作为一名父亲
他更担心无限下拉刷新的社交媒体模式
会让孩子成为低头看屏幕的“iPad儿童”
因此儿童使用社交媒体的问题
需要全社会保持谨慎
对于AI在战争中的应用
他的态度非常坚定
AI系统绝不应该被用来做战争决策
因为当前的AI模型
还没有达到能做出明智生死决策的复杂度和可靠性
不过他也表示
OpenAI会支持政府的合理需求
如今已经在分析海量情报报告等方面发挥重要作用
未来也会有重要的国防应用
只是当前的模型仍有明显的局限性
对于近期Claude安全主管米尔南·沙玛的戏剧性辞职
他认为这件事有些毫无意义
但也承认
随着AI模型的能力越来越强
发展速度比最初想象的更快
世界还没有做好准备
这也让很多AI安全领域的专业人士感到压力和焦虑
而在关于爱与亲密关系的话题上
当下已经有人在约会应用中使用AI Agent开启对话
甚至有人宣称爱上了AI伴侣
对此，Sam Altman认为
未来人类会更加珍视人与人之间的真实连接
这是人类的天性
虽然会有一小部分人依赖AI处理亲密关系
也会有媒体借此来渲染社会末日
但是在物质极大丰富、万物触手可及的AI时代
人与人之间的连接、关注与温情
将成为最稀缺、最宝贵的财富
而这也是AI无法替代的核心价值
作为一名资深的投资者
Sam Altman还分享了他对AI领域投资机会的判断
他表示自己投资的公司如果算上Y Combinator的项目
大约有三千家，而当下的AI时代
是他成年以来投资环境最开放的阶段
因为AI让个体的能力得到了极大的放大
一个人就能完成过去需要大公司才能做的事情
而且行动更快、更高效
这也让AI领域的投资机会变得无比广阔
一方面有大量优化现有事物的机会
借助AI让各个行业的效率得到提升
另一方面
还有许多我们此前无法想象的全新领域
会随着AI的发展不断诞生
在这个地基都在震动的时代
没有唯一的风口
而是所有方向都充满了可能性
而关于AI发展的终极问题
AGI和ASI究竟有多远
Sam Altman给出的答案是
AGI已经近在咫尺，ASI也不再遥远
他解释，所谓的AGI
并非一个抽象的概念
而是能够自主进行新研究、独立编写复杂计算机程序、完成跨领域复杂知识型工作的系统
而从当前AI技术的迭代速度来看
这样的时刻已经离我们非常近了
而超人工智能的发展
也会因为AGI的到来而加速
用他的话来说
AI的起飞速度，比他最初想象的更快
不过即便AI的能力如此强大
Sam Altman也表示
他永远不会问ChatGPT“如何获得幸福”这样的问题
因为在人生哲学层面
他更愿意向智者请教
而AI虽然能提供心理治疗或生活建议
但始终无法替代人类的深度思考与情感体验
在专访中
Sam Altman还分享了他在产业合作、硬件研发、企业管理等方面的思考
对于台积电的全球芯片制造垄断地位
他认为台积电的核心优势
在于其令人难以置信的专注力
以及持续优化、改进和学习的能力
这种能力让台积电在复杂的芯片制造领域始终保持领先
而对于与苹果前首席设计官乔尼·艾夫的合作
他透露
双方正在研发围绕AI原生设计的全新硬件形态
因为当前我们使用电脑和手机的方式
与50年前相比本质上没有变化
都是基于传统的人机交互逻辑
而AI的自然语言交互能力
让这种传统形态不再适配
他们希望打造的
是一种能观察用户生活、掌握背景信息、存在于所谓“微妙的中间状态”的硬件
它不会打扰用户
却能在需要时提供最有用的帮助
深度融入用户的生活而非成为阻碍
Sam Altman表示
这款硬件可能会在2026年晚些时候公布
但是硬件研发的难度极大
也存在失败的可能
对于AI的监管
Sam Altman提出了一个清晰的原则
政府应该专注于监管那些真正具有灾难性风险的问题
比如AI在战争中的滥用、大规模的安全事故等
而对于那些我们暂时还没有完全看清的次要问题
应该保持宽容的态度
给技术发展留出足够的空间
他认为
目前还没有任何一个国家找到了AI监管的正确答案
而各国尝试不同的监管方法
是一件好事
未来世界会根据实践结果
迅速向更有效的监管方式靠拢
而对于国家领导人
他给出了唯一的建议
那就是实现AI技术的民主化
将它交到人民手中
并且他认为
这是唯一可行的AI发展策略
无论对于年轻国家还是古老国家
都是如此
在企业管理和行业发展方面
Sam Altman也分享了自己的反思与观察
他坦言
自己曾经与联合创始人Greg Brokeman在公司发展策略上存在巨大分歧
Greg主张“极度聚焦”
而他则倾向于“多线并行”
但是回过头看
他认为自己过去试图做太多事情是错误的
而对于企业应用AI的最大误区
他认为是规划周期过长
缺乏灵活性和敏捷度
他曾经参加过一家大公司的会议
对方计划2026年做战略规划
2027年整顿公司，2028年再部署AI
这种时间表对于ERP系统迁移可能适用
但对于发展速度极快的AI来说
是灾难性的错误
AI的发展需要快速的试错和迭代
企业必须适应这种灵活的节奏
才能在AI时代抓住机遇
而对于自己曾经说过的话
他最后悔的是
OpenAI将保持非营利性质
专访的最后，是观众提问环节
这些来自一线从业者、创业者和学生的问题
也让这场对话更加贴近现实
对于“研究人员的动力与负责任的AI哪个更重要”的问题
Sam Altman表示，两者必须同等重视
这也是OpenAI的核心基因
对于人才竞争的未来走向，他认为
随着AI承担更多的研究和工程工作
团队将能以更少的人力完成更多任务
人才竞争的压力会有所缓解
未来小型研究实验室就能创造出巨大的成果
这也会让行业的人才结构更加多元
而对于创作者最关心的
AI变太强和人类变被动
哪个更值得担忧的问题
Sam Altman的答案是更担心前者
他观察到
创作者们正在借助AI工具加速从想法到反馈的迭代循环
实现更快的创作
最终产出更优质的播客、写作和图像内容
而人类并没有因为AI的出现而变得被动
这种创作活力让他感到欣慰
但是他也提醒，创作者过度依赖AI
会导致内容流于肤浅
因此
如何平衡AI工具的使用和自身的创作能力
是所有创作者需要思考的问题
对于“哪个职业受AI影响最大”的问题
他选择了自己的老本行
软件工程师
他当年学习的软件编写方式
如今几乎已经完全过时
徒手编写C代码的时代已经终结
虽然软件工程师这个职业不会消失
但职业的内涵已经发生了根本性的变化
Sam Altman表示
许多旧定义下的职业都会因为AI而走向终结
但也会有全新的职业涌现
而那些需要人文关怀的领域
比如护理行业
是AI永远无法替代的
人类的情感和创造
永远是最珍贵的价值
最后
对于“如何建立AI的制衡机制，并且跟上技术进步”的问题
Sam Altman表示
这是他和OpenAI一直高度关注的重点
甚至有时会因为过于保守
在新技术发布时设置了太多限制
而导致用户不满
在普及AI技术和确保安全性之间
始终存在着一种张力
而OpenAI坚持的原则是“先保守起步
再逐步开放”，
这个原则也在实践中被证明是有效的
未来也会继续坚持
好了
以上就是Sam Altman这场印度问答专场的主要内容了
感谢收看本期视频，我们下期再见